---
title: C语言学习
categories:
  - C
  
abbrlink: 2701
date: 2023.12.25
tags: 
   - C 
swiper_index: 3

---

# c语言

## 变量和数据类型

### 数据类型（data type)

数据是放在内存中的，变量是 给这块内存起的名字，有了变量就嫩找到并使用这份数据。

字符型 char 1

短整型 short 2

整型 int 4

长整型 long  4

单精度浮点型 float 4

双精度浮点型 double 8

无类型 void

(最基本的数据类型,数字为数据的长度)

数据类型只在定义变量时指明，而且必须指明；使用变量时无需再指明，因为此时的数据类型已经确定了。

### 数据的输出

我们可以使用puts来输出字符串，puts只能用来输出字符串。

而printf可以输出许多类型的数据.

```c
printf("%d",a);
```

其中%d叫做格式控制符,格式控制符均以%开头，后面跟其他的字符

%d 十进制

%c 字符

%s 字符串

%f小数

puts函数将较长的字符串可以分割成几个短的字符串

```c
puts("s" "s" "s");
```

### C语言当中的整数

int 一般占用四个字节，共计32bit，其数字非常大。

可以用short long让其内存占用更少或者更多。

占用字节数如下

2 ≤ short ≤ int ≤ long

### sizeof操作符

获取某个数据类型的长度可以用sizeof操作符

sizeof 用来获取某个数据类型或变量所占用的字节数，如果后面跟的是变量名称，那么可以省略`( )`，如果跟的是数据类型，就必须带上`( )`。

%hd用来输出short int

%d用来输出int 

%ld用来输出long int

### 二进制八进制十六进制

#### 进制的开头

二进制的开头必须使用0b或者0B

八进制必须用0开头

十六进制由0~9字母a~f（A~F)组成，使用时必须使用0x或者0X开头

#### 进制的printf

​               short        int            long

八进制       %ho        %o           %lo

十进制          %hd         %d            %ld

十六进制         %hx           %x             %lx

大小写表示用大写还是小写来输出十六进制数

区分不同进制数字的一个简单办法就是，在输出时带上特定的前缀。在格式控制符中加上`#`即可输出前缀，例如 %#x、%#o、%#lX、%#ho 等。

### c语言中的正负数

c语言中把内存的最高位作为符号位。在编程语言中计数常常从0开始，0作为第一位。

不希望设置符号位的时候可以输入unsigned关键字

```c
unsigned short a = 12;
```

这样就没有符号位了。

无符号数的输出

 unsigned short    unsigned int     unsigned long

八进制%        ho%           o%                  lo

十进制               %hu      %u                   %lu

十六进制  %hx 或者 %hX     %x 或者 %X      %lx 或者 %lX

#### c语言中的小数

- 2.1E5 = 2.1×105，其中 2.1 是尾数，5 是指数。

- 3.7E-2 = 3.7×10-2，其中 3.7 是尾数，-2 是指数。

- 0.5E7 = 0.5×107，其中 0.5 是尾数，7 是指数。

  float为单精度 double为双精度

  float占用四个字节 double占用8个字节

- printf输出小数的格式

- %f 以十进制形式输出 float 类型；

- %lf 以十进制形式输出 double 类型；

- %e 以指数形式输出 float 类型，输出结果中的 e 小写；

- %E 以指数形式输出 float 类型，输出结果中的 E 大写；

- %le 以指数形式输出 double 类型，输出结果中的 e 小写；

- %lE 以指数形式输出 double 类型，输出结果中的 E 大写。

  其中规则%f 和 %lf 默认保留六位小数，不足六位以 0 补齐，超过六位按四舍五入截断。将整数赋值给 float 变量时会变成小数。 以指数形式输出小数时，输出结果为科学计数法；也就是说，尾数部分的取值为：0 ≤ 尾数 < 10。

  小数的默认类型为double

  将整数赋值给小数加0即可，将小说=数赋值给整数只能取其整数部分。

  #### 字符

  字符的经常类型为char 长度为1，只能容纳 ASCII 码表中的字符，也就是英文字符。字符类型由单引号`' '`包围，字符串由双引号`" "`包围。其中空格也是一个字符，在使用printf输出字符是，char对应的格式控制符为%c

  转义字符串：

  以\或者\x开头，以`\`开头表示后跟八进制形式的编码值，以`\x`开头表示后跟十六进制形式的编码值。对于转义字符来说，只能使用八进制或者十六进制。

  转义字符的初衷是用于 ASCII 编码，所以它的取值范围有限：

  - 八进制形式的转义字符最多后跟三个数字，也即`\ddd`，最大取值是`\177`；
  - 十六进制形式的转义字符最多后跟两个数字，也即`\xdd`，最大取值是`\x7f`。

| 转义字符 | 意义                                | ASCII码值（十进制） |
| -------- | ----------------------------------- | ------------------- |
| \a       | 响铃(BEL)                           | 007                 |
| \b       | 退格(BS) ，将当前位置移到前一列     | 008                 |
| \f       | 换页(FF)，将当前位置移到下页开头    | 012                 |
| \n       | 换行(LF) ，将当前位置移到下一行开头 | 010                 |
| \r       | 回车(CR) ，将当前位置移到本行开头   | 013                 |
| \t       | 水平制表(HT)                        | 009                 |
| \v       | 垂直制表(VT)                        | 011                 |
| \'       | 单引号                              | 039                 |
| \"       | 双引号                              | 034                 |
| \\       | 反斜杠                              | 092                 |


`\n`和`\t`是最常用的两个转义字符：

- `\n`用来换行，让文本从下一行的开头输出，前面的章节中已经多次使用；

- `\t`用来占位，一般相当于四个空格，或者 tab 键的功能。

  强制转换

  ```
  (type_name) expression
  ```

  `type_name`为新类型名称，`expression`为表达式
