---
title: 毛泽东选集阅读体会&杂谈
categories:
  - Marxists
  
abbrlink: 2701
date: 2025.1.26
tags: 
   - 毛选
---

# 2025.1.26

在革命的过程中，我们要注意谁是我们的朋友。谁是我们的敌人，团结我们能所团结的，打到我们的敌人。

地主阶级是国际资产主义的附庸，特别是大地主阶级和大买办阶级，他们是完全靠着国际资本主义，来压榨底层的百姓的。小地主阶级和小买办阶级是可以团结的，给与他们扩大的实力，他们可以为革命所用。要团结一切可以团结的力量。

中产阶级代表跟小地主阶级类似，他们是矛盾的，他们是人数较少的。可以对他们进行团结，扩大他们的生产，扩大他们的力量，在革命的大旗下进行扩大化。进行革命化的特色改造。

小资产阶级或者说是无产阶级是我们革命的主力军，他们的力量是强大的，他们的力量是可以翻天覆地的。他们有很少或者没有生产资料，他们处于社会的最底层，其中有很大一部分人有很强的向上的力量，很强的革命的力量。我们要从他们之中去发展力量，积蓄力量，给大地主阶级和大买办阶级或者说是大官僚阶级沉重的打击。

# 2025.1.27

组织运动，农民是我国力量最大的，人数最多的阶层。这里的农民不单单是指农村户口的农民，而是指的是出生于农村，从农村长大。祖祖辈辈和土地和农村相关联的人。他们是任劳任怨的，不到迫不得已的的时候，是不会反抗的。他们自发的进行革命力量的组织的力量是弱小的，是没有把力量集中到一起的。

需要的革命的组织进行正确的领导，这就是农会。农会是从农民中来，到农民中去的。农会中的领导者是农民选举出来的，是农民阶级的代言人。他们领导农民的革命方向，代表着广大农民的利益。

# 2025.1.29

资本主义，或者说是资产阶级。他们在很久之前是社会的进步的力量，引导人们从封建主义到了资本主义，这是生产力发展的必然结果。但是资本是逐利的，资本是冒险的。他们很多会不思进取，开源节流，在经济形式不好的时候

，他们第一想到的就是节流，即降低工人的待遇。降低工人的工资，压榨工人。将工人的剩余价值剥削的更多。工人因为承担着养家糊口的责任，他们不能丢失这个工作，失去了这个工作他们无法生存。只能继续承担着资本的剥削。

资本在剥削之中会合并资本，大资本跟更大的资本进行结合。阶级实现了固化，普通人向上发展的道路被堵塞了，而资本或者说是特权阶级，一出生就拥有着百分之九十五的人一生都无法获得的生产资料。

在资本逐利的过程中，他们为了扩大生产，提高自己的影响力。他们会和官员也就是权力勾结起来，形成官商勾结体。官商勾结自古由来已久，大商人或者说是资本有钱，而官员们有权。官商勾结起来，就形成了一个即有权又又钱的利益集团。俗话说有钱有权可以做到世界上的一切事情，如果做不到就是钱还不够多，权还不够大。

# 2025.1.31

特权阶级也就是说的官僚阶级和资本他们一旦联合起来，形成一个利益集团。他们只会看着自己眼前的利益，不会把一分一毫的利益分享给其他的平民。利益集团会侵占国家利益，他们不会以国家利益为基础，将整个国家绑在他们的战车之上。整个国家都会变成他们的私有财产。然后在权力和钱财的追逐之下，政府其实就代表这些利益集团的集合利益。

# 2025.2.6

我们不能忘记民族矛盾，虽然民族矛盾可以算是阶级矛盾在具体方面的一种体现，按照托洛斯基的理念，或者说激进的马克思主义者的观念来说，国家和民族最终都要消亡的。但是这毕竟是千年可能都完不成的目标，可以说在近一百年这是不可能的。我们是中华民族，我们和日本人，是有着血海深仇的。这是绝对不可以忘掉了，一个甲子之前我们刚刚才把日本人赶出了中国。我们现在和日本人的矛盾是不可以忘却的，南京的三十万百姓惨案不可忘掉。不仅仅是日本人，有一个国家或者说是一个民族，对我们的伤害不亚于日本人，那就是俄罗斯。在特殊的历史条件下，大鹅是我们的朋友。但是我们和大鹅的血海深仇是不可以忘的。二战后期借着打击关东军的民意，侵略我国东北，我国东北人民遭受了巨大的灾难，机械等大型产业被掠夺，非常非常多的资源也被掠夺，更不要说侵占了我们那么多的土地，把我们的人民屠杀了许多。这个仇是不可以忘的！

# 2025.2.12

前前后后多少事，还得是将军说的对啊。文化工作者一定要有文化！

最近刘诗诗主演的电视剧《掌心》正在热播中，这个电视剧拍的怎么样我不敢说，但是以武周时期为蓝本的电视剧，派王子出去和亲实在是太不符合历史了，再说我们着一般说是皇子，一般不说王子。当时武则天他派的是他的一个侄子。根本称不上皇子。而电视剧虽然是里面那个也不是李唐的皇子，但他说的的确是王子和亲。编剧在改编的时候，能不能动点脑子，给抄错了。

所以说文化工作者要有文化，这句话果然是有大道理的啊。

# 2025.2.13

明天就是情人节，但是这个情人节值得是国外传过来的情人节，而我们中国自己的情人节是在农历的七月七，也就是我们常说的七夕。我们长久以来过的是这个情人节。传说这是牛郎织女相会的日子,鹊桥会出现，然后牛郎织女就可以通过鹊桥来相会。然后人们总是会在这个时候举办灯会，女子男子可以通过看灯会来寻找自己的另一半。但是如今，七夕大家都不过了，反而大家都去过国外传过来的情人节，我们自己的文化传统都丢失了。这就是文化入侵！这就是我们为什么要提高我们的文化自信力，我们的上千年的文化是比他们这些国外的蛮人只有近几百年的文化要强大的，我们要对我们的文化要有自信！

# 2025.2.14

四十年来家国，三千里地山河。凤阁龙楼连霄汉，玉树琼枝作烟萝，几曾识干戈。

一旦归为臣虏，沈腰潘鬓消磨。最是仓皇辞庙日，教坊犹奏别离歌，垂泪对宫娥。

最近又学了什么诗词啊~

不禁潸然泪下，一生转战三千里，流落异乡倍思亲。

# 2025.2.15

不管用什么方法，最终的目的都是社会主义。一个人无论今天穿男装还是女装，并不会影响实际性别。因为性别是由染色体决定的。许多修正主义者就是在这里歪曲了马克思主义道路。宣称的正大光明，实际就是在找借口，篡改和歪曲马克思主义的原则性问题。马克思主义当然需要探索和发展，但绝不是背叛无产阶级革命的探索与发展。如果是为了剥削者而进行发展，那这究竟是马克思主义的探索还是资本主义的探索呢？

在历史的长河之中，探索道路一定要选择对方向。无论你走的多远，方向错了，那走再多也白费。

世界上没有不透风的墙，无论在多么封闭的地方，终究最后消息会传出去。可能消息传着传着可能就变了味道。与其被人调侃，不如一开始就处在开放的时候。

# 2025.2.16

观史可以明智，世界上是没有新鲜事的。人类的所有，其实都是一个轮回。所有的事情都可以在历史上找到类似的事情，和与其对应的后果和解决方法。

所以历史是必须要看的，而且是必须要认真看的。

韩信自大自以为是汉朝离不开他，最后终究还是落个被杀的下场。哎

# 2025.2.18

普天之下，莫非王土。率土之滨，莫非王臣。我们无论如何都不能放弃自己科技的发展，虽然国外的可能更加好用，更加便宜。但我们自身必须要有可以研究使用的能力。但是，研究研发不是一味的标榜自己是国产。国产不代表这是一个消费的标签。不能用国货的名义来消费消费者。这样可能一段时间内是比较有效的，但是长久来看，这是非常非常不利的。

# 2025.2.19

天行健，君子以自强不息。我们需要在我们的传统文化中，汲取优秀美好的力量，我们上下五千年的历史是悠久的，可以说是文化是没有断绝过的。是非常有利的，我们古人上下总结的文化，是可以实实在运用到我们的生活和实践中的。这就是中国文化的魅力，这就是历史长的好处。我们应该不能放弃我们的文化，不能被外来文化完全入侵了。无论是好的还是坏的，他们都不能改变我们中国的文化！

# 2025.2.22

至此天下唯有大秦，我们中华自打秦朝以来，就有着必须大一统的心念存在我们心中。现在我们的领土并不完整，我们的许多自古以来的土地被他人占据，这些土地是我们必须要拿回来的，要不然我们就算不上大一统。比如虎踞夷州岛，比如我们的藏南地区，比如外西北，外东北，我们的第一大岛库页岛。比如我们的三宣六慰，我们的旧港都是我们自古以来的领土。这些是必须一定要收回的！
