---
title: BBS项目设计
categories:
  - 项目
  
abbrlink: 2701
date: 2024.06.6
tags: 
   - java
   - sql

swiper_index: 4

---

- # 学校学习交流论坛

- ## 1. 项目简介

- 项目名称：学校学习交流论坛

- 项目描述：本项目旨在创建一个功能全面、易于使用的在线论坛系统，用户可以注册、登录、发布帖子、评论、收藏以及查看热门话题。该系统采用 Spring Boot 框架进行开发，确保系统的高性能和可扩展性。

- ## 2. 项目采用技术

- 编程语言：JAVA HTML JavaScript CSS

- 框架和库：Spring Boot

- 数据库：8.0.37 MySQL Community Server

- 开发工具：IDEA2024.1

- 其他技术：Navicat  Maven Git Github 

- ## 3. 功能需求分析

- 用户注册与登录

- 个人资料管理

- 发布帖子和评论

- 帖子收藏

- 查看热门话题

- ## 4. 项目亮点

- 高性能：通过 Spring Boot 框架实现高效的请求处理。

- 易扩展性：模块化设计，便于功能扩展。

- 安全性：采用 MD5 加密用户密码，保障用户信息安全。

- 数据分析：提供帖子浏览量、评论量的统计功能，便于数据分析。

- ## 5. 系统演示

- 操作视频：

- 主要功能截图：

- ## 6. 团队成员负责模块

  

- 

- | 成员姓名 | 负责模块 | 主要贡献 |
  | -------- | -------- | -------- |
  |          |          |          |

  | 周永康 | 数据库，安全模块，github管理模块 blog管理 |      |
  | ------ | ----------------------------------------- | ---- |
  |        |                                           |      |

  | 张淏鸣          前端，用户管理，编码crypot模块 |      |      |
  | ---------------------------------------------- | ---- | ---- |
  |                                                |      |      |

  | 姚昭丞           	帖子post模块，帖子管理模块，内容支持模块，创意模块 |      |      |
  | ------------------------------------------------------------ | ---- | ---- |
  |                                                              |      |      |

- ## 7. 项目 Git 地址

- Git 仓库地址：https://github.com/mengnankkkk/worktest

- 仓库说明：用来存储源代码

- ## 8. 团队成员 Git 提交记录截图

- 截图展示：每个成员的 Git 提交记录截图

- ## 9. 项目总结

- 完成情况和成果：项目按计划完成，实现了预定的所有功能，并通过了系统测试。项目展示了团队成员在 Spring Boot 开发、前后端交互和数据库设计方面的能力。用户反馈良好，系统性能稳定，用户体验友好。

- 后续计划：未来我们计划继续优化系统性能，增加更多互动功能，如即时聊天、私信等。同时，将考虑引入人工智能技术，实现智能推荐和数据分析功能。

- 致谢：感谢所有团队成员的辛勤付出。

  

